---
title: 人类与我
date: 2020-02-20 12:55:57
tags: 彼岸
---
最近听了部分王东岳的课，看了几个克里希那穆提的视频，结合起来有了些感悟，零零碎碎，边写边完善。

## 关于人类
### 进化
人是进化而来的，为了生存而进化的，不止是身体，还有脑子。
随着进化，人的脑容量变大，脑内分工更明确，功能也就愈发强大。
脑子是用来认识世界的。认识，需要分辨。脑容量越大，对事物的分辨就更清晰。
同时，脑子也进化出更加强大的记忆能力，能够记住更多的画面、印象。但这种记忆方式效率低下，不足以应付生存的需要。脑子需要有更好的方式，更好的编码以便更好的存储与整理这些信息。
于是，人类尝试以声音、文字为万物命名，天、地、山川、河流，也包括自己。当人类称呼自己为『我』时，最初就是给身体一个名字，一个耐以运作的身份。
每个命名背后，都有与之相应的印象与观念，『我』意味着这具身体，以及身体的各种感受、本能、情绪、欲望等等，后者本来是时刻生灭的，然而因为『我』的存在，都被记忆与存储了。
### 思想
有了分辨、记忆、命名，思想就有了存在的基础。有了思维能力，人类的生存能力就更加强大。
所谓福兮祸所依，思想带来了力量，使得人类更依赖它，从而也带来了灾祸。思想根植与记忆，记忆里存储着关于『我』的一切，『我』的喜怒哀乐，『我』喜欢的，『我』害怕的。趋利避害是人之本能，但思想放大并扭曲了它。
记忆不断驱动着思想，思想不断强化欲望和恐惧，欲望和恐惧不断在人类中制造冲突、争斗乃至战争。
进化是为了更好的生存，但一项进化却不会有什么预见性，也难以永远适宜。
思想能力的获得，固然帮助人类成为万物之灵长，在地球上呼风唤雨。但人类在思想的裹挟下，日渐破坏自己的生存环境，灭世之战随时可能爆发。
如果人类不到几百万年就把自己给灭绝了，那谁还能说人类就是进化的大赢家？
### 哲学
透过上述的观察，可以清晰看到人类的问题就出在生而为人的那一刻。
主流的中西方哲学，都忽视了这个问题，哲学依靠分析、观察、推理试图认识世界，为人类问题找到答案，前者不可谓不成功，后者却是一塌糊涂，甚至发展出各种诡异、荒唐的学说。
### 光明
也许历史上耶稣、释迦牟尼确实完整地思考并讲诉过这个问题，但由凡俗之人形成的基督教、佛教不可避免会对之各种误解与歪曲。
这就是克里希那穆提的可贵，他明确指出人类的根本问题所在，反复劝导人们认识并解决这些问题，由此形成的文字、录音、视频都完好的保留了其教诲。
现代人死抱着那些良莠不齐的学说教义，却对真正的、明确的教诲视而不见，可谓是有眼无珠。
### 出路
看清了根本问题，解决的办法就很明晰了。
我们如何正确利用思想，只利用它的能力，而不让它产生破坏？
我们能不能只在需要的时候用它，其它时候就丢弃它？
当我们应对外在事物时，使用思想，回归内心时，抛弃思想。
实际生活中，我们明显分不清楚什么时候思想有效有用，什么时候思想无效有害。
所以需要警觉，时刻警觉，不能任由记忆与思想驱使，不要依着习惯与反应生活。
### 现实
这就是大道。
现实是，大道甚夷而民好径。
民，是我，是你，也是所有人。
也许正如尼采所说，人是一座桥梁，人猿在一边，超人在另一边。

## 关乎自己
我体验过无我，为自己点亮了光明，明确了道标，因此注定我不会为了什么凡俗的目标而活着，即使我仍是凡夫俗子。
一路走来，我从休谟那里学会了认识那个在认识世界的主体，跟着克里希那穆提见到了光明，从剑客那里知道了塔勒布与王东岳，并开始获得生存的技能与知识。
有灯塔，有小船，有食物，剩下就看船上那个人的了。
